# 容器化技术

**什么是容器？**

- 容器是一种轻量级的虚拟化方法，它将应用程序及其所有依赖项打包在一起，使得该应用可以在任何环境中一致地运行。
- 与传统的虚拟机不同，容器共享主机操作系统的内核，但每个容器都有自己的用户空间，从而实现了隔离。

**为什么使用容器？**

- **可移植性**：因为容器包含了应用所需的一切（代码、运行时、库等），所以它们可以在任何地方运行，无论是在开发人员的笔记本电脑上，还是在生产环境的服务器上。
- **一致性**：确保开发、测试和生产环境中的应用行为一致。
- **资源效率**：相比虚拟机，容器更加轻量，占用的资源更少，可以在同一台物理机器上运行更多实例。

# DevOps

开发运维一体化

持续集成持续部署：不停的发布小需求到主分支上，而不是把小需求合在一起后再部署

# Docker

### 常见错误

是一个常见的 Kubernetes 错误，表示节点无法从指定的镜像仓库拉取容器镜像。以下是一些可能导致该错误的原因和解决方法：

1. **镜像不存在或标记错误**：

   - 确保镜像 `paas-beijing-image-registry.cn-beijing.cr.aliyuncs.com/ailab-paas/audio_censor:v1.6.2-20240703175501` 存在并且标签正确。
   - 你可以使用命令 `docker pull paas-beijing-image-registry.cn-beijing.cr.aliyuncs.com/ailab-paas/audio_censor:v1.6.2-20240703175501` 来手动验证。

2. **镜像仓库认证问题**：

   - 检查你的 `imagePullSecrets` 是否配置正确，并确保 secret `godhand-regcred-bp` 已经创建并包含了正确的凭证。

   - 可以通过以下命令来检查 Secret 配置：

     bash复制

     `kubectl get secret godhand-regcred-bp --namespace=bp -o yaml `

3. **网络连接问题**：

   - 节点与镜像仓库之间的网络连接是否正常，可以尝试从节点上直接访问镜像仓库 URL 或者 ping 一下域名以确认网络连通性。

4. **权限问题**：

   - 确认 Kubernetes 集群中的服务账户有足够的权限来拉取镜像。

5. **镜像策略**：

   - 如果镜像策略为 `IfNotPresent`，而本地没有这个镜像，则会尝试拉取。如果更改为 `Always` 则每次都会尝试重新拉取镜像，确保获取最新版本。
   - 例如，将 `imagePullPolicy` 修改为 `Always`

------

paas-beijing-image-registry.cn-beijing.cr.aliyuncs.com/ailab-paas/audio_censor:v1.6.2-20240703175501不能用，要换成

tencent-beijing-paas-registry.tencentcloudcr.com/ailab-paas/audio_censor:v1.6.2-20240703175501

**<font color='red'>docker和虚拟机的主要区别</font>**

==隔离级别：==容器（Container）共享主机操作系统的内核，类似于进程

==启动速度：==容器几毫秒或几秒钟内启动、VM启动时间通常是几秒钟到几分钟

==资源消耗：==容器共享主机的内核和其他资源，因此它们使用的资源较少

==管理复杂性==：使用 Docker 命令行工具即可轻松创建、删除和管理容器

**<font color='red'>什么叫云原生</font>**

DevOps：开发和运维合体

持续交付：持续交付是不误时开发，不停机更新，小步快跑

微服务：通过restfulAPI通信、独立部署

容器:Docker是应用最为广泛的容器引擎

**<font color='red'>什么叫k8s</font>**

K8S是容器编排系统，用于容器管理，容器间的负载均衡

**<font color='red'>kubectl 常用命令举例</font>**

```shell
# 列出节点
kubectl get nodes
# 列出命名空间
kubectl get namespaces
# 从yaml文件部署应用
kubectl apply -f myapp.yaml
# 列出pod
kubectl get pods
# 查看pod
kubectl describe pod mypod
# 删除pod
kubectl delete pod mypod
# 获取日志
kubectl logs mypod
```

## 